# Лабораторная работа 7 "Периферийные устройства"

Любому процессору нужна связь с внешним миром, чтобы получать новые данные и выдавать полученные результаты. Эту функцию на себя берут устройства ввода-вывода.

## Цель

На языке verilog реализовать модуль, осуществляющий связь процессора и устройств ввода-вывода.

## Ход работы

1. Разработать модуль ввода-вывода для процессора
2. Поместить в память программ пример из прошлой лабораторной, заменив загрузку константы, на загрузку с внешних устройств
3. Реализовать тестовое окружение и проверить на нем корректность работы процессора

## Теория


## Инструменты

В качестве входных данных используются либо данные со входа `IN`, который поступает с 16-ти переключателей на плате `IN[31:0] = {16{SW[15]}, SW[15:0]}`, либо через константы, передаваемые внутри инструкции, которые будут именоваться в заданиях, как `a`, `b` и так далее.

Для демонстрации результата используется выходной сигнал `OUT[31:0]` – подключается к 16 светодиодам на плате {16'h0000, LED[15:0]} = OUT[31:0], то есть старшие 16 бит результата не отображаются. Однако, используя тернарный оператор ` ? : ` можно легко реализовать управление выводом `OUT` в зависимости от нажатия на кнопку (кнопка зажата – на светодиоды выводятся старшие 16 битов, кнопка не нажата – выводятся младшие 16 битов).

Так как `OUT` подключен к выходу регистрового файла, то во время работы программы на нем будут отображаться какие-то случайные промежуточные результаты. Для постоянного вывода в `OUT` в конце программы необходимо последней инструкцией поставить безусловный переход со смещением 0, то есть чтобы переход был к `PC + 0`, а в биты, соответствующие адресу регистра источника 1, установить адрес регистра с ответом.

Сигнал `rst` можно подключить к одной из кнопок. Для того, чтобы сброс (rst == 1) работал корректно необходимо инициализировать (задавать начальные значения при старте программы) используемые в программе регистры.

## Задание

